---
title: "객체지향이란"
date: 2024-07-24
update: 2024-07-29
tags:
  - Java
  - Interview
---

## 객체지향 이란

객체지향이란 데이터를 입력받아 순서대로 처리하고 결과를 도출하는 기존의 접근방식 뿐 아니라,
객체들의 긴밀한 협력과 결합을 통해 프로그램을 구성하는 패러다임을 의미합니다.
마치 자동차를 만든다고 할때, 수 많은 부품들의 결합과 연결로 하나의 완전한 자동차가 만들어지는 것과 같다고 할 수 있습니다.

여기서 말하는 객체란, 객체 지향 프로그래밍의 가장 기본적인 단위이며 주변에서 흔히 볼 수 있는 모든 실재하는 대상을 객체라고 부릅니다. 
클래스는 상태와 행위를 가지는 객체를 만들기 위한 설계도라 볼 수가 있습니다. 

객체 지향 프로그래밍의 4가지 특징으로는 캡슐화, 상속, 다형성, 추상화가 있고, 이 특징으로 코드의 재사용을 통해 반복적인 코드를 최소화하고, 유연하고 변경이 용이한 프로그램을
만들 수 있습니다. 

## 객체 지향 프로그램의 4가지 특징

### 추상화

**추상화는 객체의 공통적인 속성과 기능을 추출하여 정의하는 것**을 의미합니다.
예를들어, 자동차와 오토바이는 모두 이동수단이며 전진과 후진을 할 수 있다는 공통점이 있습니다.
이 자동차와 오토바이라는 하위 클래스들의 공통적인 기능을 추출하여 이동수단이라는 상위클래스 정의할 수 있습니다. 

또한 이 추상화를 구현할 수 있는 방법은 추상클래스와 인터페이스가 있습니다.
예를들어 인터페이스는 어떤 객체가 수행해야 하는 핵심적인 역할만을 규정해두고, 실제적인 구현은 해당 인터페이스를 구현하는 각각의 객체들에서 하도록
프로그램을 설계하는 것을 의미합니다.

### 상속

**상속이란 기존의 클래스를 재활용하여 새로운 클래스를 작성하는 자바의 문법 요소를 의미**합니다.

클래스들 간 공유하는 속성과 기능들을 반복적으로 정의할 필요 없이 딱 한 번만 정의해두고 
간편하게 재사용할 수 있어 반복적인 코드를 최소화하고 공유하는 속성과 기능에 간편하게 접근하여 사용할 수 있도록 합니다.

예를들어, 자동차와 오토바이 클래스의 공통적인 속성과 기능들을 추상화하여 이동수단이라는 클래스를 정의하고, `extends` 키워드를 통해 각각의 하위 클래스로 확장하여
해당 기능과 속성들을 매번 반복적으로 정의해야 하는 번거로움을 제거합니다. 

또한, 공통적인 코드의 변경이 있는 경우 상위클래스에서 단 한 번의 수정으로 모든 클래스에 변경 사항이 반영될 수 있도록 합니다.

### 다형성

**다형성이란, 어떤 객체의 속성이나 기능이 그 상황에 따라 다른 역할을 수행할 수 있는 객체 지향의 특성을 의미**합니다.
대표적인 예로 메소드 오버라이딩과 메소드 오버로딩이 있습니다.

다형성의 더 중요한 정의는 **한 타입의 참조변수를 통해 여러 타입의 객체를 참조할 수 있도록 만드는 것**을 의미합니다.
좀 더 구체적으로, **상위 클래스 타입의 참조변수로 하위 클래스의 객체를 참조할 수 있도록 하는 것** 입니다.

예를들어, 이동 수단과 같은 넓은 범위의 타입, 즉 **상위 클래스 타입의 참조 변수로 그것과 관계있는 하위 클래스(자동차, 오토바이)들을 참조할 수 있는 능력**입니다.

**다형성의 장점**

- 여러 종류의 객체를 배열로 다루는 일이 가능해집니다.
```java
public class Main {
     public static void main(String[] args) {
        
        Vehicle vehicles = new Vehicle[2];
        vehicles[0] = new Car();
        vehicles[1] = new MotorBike();
     }
}
```

- 예를들어, **인터페이스를 이용해 추상화하여** 역할(이동수단)과 구현(자동차,오토바이)을 구분하고, **다형성 특성을 활용해** Driver 클래스가 Vehicle 인터페이스(이동수단)에만 의존하여 구현체(Car, MotorBike)와는 **간접적으로 연결되어 결합도를 낮출 수 있습니다.**

  이렇게 결합도를 낮추면 Driver 클래스는 자동차나 오토바이 클래스 내부의 변경이나 다른 객체가 새롭게 교체되는 것을 신경 쓰지 않아도 **인터페이스에만 의존하여 수정이 있을 때마다 코드 변경을 하지 않아도 됩니다.**

### 캡슐화

캡슐화란, 클래스 안에 속성과 기능들을 하나의 캡슐로 만들어 데이터를 외부로부터 보호하는 것을 말합니다.

캡슐화를 하는 이유로 **외부로 부터 클래스에 정의된 속성과 기능들을 보호**하고, **내부의 동작을 감추고 외부에는 필요한 부분만 노출**하기 위함 입니다.

이렇게 하기 위해서 먼저 **접근 제어자를 활용**하여 멤버들을 외부에서 접근하지 못하도록 제한합니다. 그리고 **getter나 setter의 메소드를 구현**하여 선택적으로 외부에 접근을 허용할 속성과 그렇지 않을 속성을 설정합니다. 



## Reference

https://www.codestates.com/blog/content/%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%ED%8A%B9%EC%A7%95








